Bibliography management: \texttt{biblatex} package

### 2023-06-07 draft.tex
Update instroduction section and close-by text

  \begin{sloppypar}
    \begin{abstract}
      W tej pracy przeprowadzam analizę efektywności metod optymalizacji czasu pracy programu
      CSSFinder służącego do detekcji splątania kwantowego. Podejmowane przeze mnie
      wysiłki skupiają się w głównej mierze na doborze lepszych narzędzi pozwalających
      na wydajniejsze prowadzenie dużych ilości obliczeń macierzowych. Rozważane będą skutki
      re-implementacji w języku Python z wykorzystaniem bibliotek NumPy\cite{NumPy_Article}\cite{NumPy_Doc},
      Numba\cite{Numba_Article}\cite{Numba_Doc}, Cython\cite{Cython_The_Best_Of_Both}\cite{Cython_Org}
      oraz re-implementacja w języku Rust\cite{Rust_Programming_Language} z
      wykorzystaniem skrzyni\footnote{ang. crate, określenie na bibliotekę-pakiet w ekosystemie
      języka Rust.}. Każda z implementacji została przetestowana na specjalnie dobranym
      zestawie danych, a wyniki są na bieżąco omawiane. Pod koniec podsumowuję wady i
      zalety poszczególnych rozwiązań i rozważam w jakich scenariuszach najlepiej się
      one sprawują.
    \end{abstract}

    \section{Wstęp}

    \subsection{Dlaczego Python?}

    Na przestrzeni ostatnich 20 lat język Python, stworzony przez Guido van Rossum,
    zanotował intensywny wzrost popularności. Pokazują to liczne zestawienia, w tym
    zestawienie najczęściej wykorzystywanych języków programowanie na GitHub'ie\cite{GitHub_Top_languages},
    w którym Python w roku 2022 zajął 2 miejsce, czy też zestawienie TIOBE Index\cite{TIOBE_Software_Index},
    uznające ten język za obecnie najbardziej rozpowszechniony pośród doświadczonych programistów
    (Maj 2023).

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics
      [width=0.75\textwidth]{"resources/images/python_language_results.png"}
      \caption{Ilość wyników zwróconych przez wyszukiwarkę Google Scholar dla zapytania 'python language' z podziałem na rok opublikowania zasobu w przestrzeni publicznej.}
    \end{figure}
    \FloatBarrier

    Niestety, interpretowany kod, napisany w Pythonie, pomimo licznych zalet, posiada
    również dotkliwą wadę - pod względem wydajności znacząco odstaje od kompilowanych
    języków programowania (C\cite{C_vs_Python}, C++\cite{Cpp_vs_Python}, Rust\cite{Rust_vs_Python}).
    Jednak, podejmując odpowiednie wysiłki, możliwe jest aby programy, których kluczowa logika
    została napisana w języku Python, zbliżały się wydajnością do odpowiedników
    przetłumaczonych na kod maszynowy. Taki stan rzeczy czyni z języka Python bardzo wygodny
    język do prototypownia w procesie wytwarzania nowych rozwiązań programistycznych.

    \subsection{Cel pracy}

    Praca ta ma na celu eksplorację wybranych metod optymalizacji czasu wykonania oprogramowania
    CSSFinder oraz weryfikację uzyskanych zmian wydajności programu. W dalszej jej
    części zaprezentuję wyniki testów wydajności i przeanalizuję specyfikę
    poszczególnych metod maksymalizacji wydajności. Podejście do redukcji czasu wykonywania
    programu zaprezentowane w tej pracy można zastosować dla większości oprogramowania,
    napisanego w języku Python, które koncentruje się na wykonywaniu dużych ilości obliczeń
    macierzowych.

    Do przeprowadzenia takich analiz konieczne było wielokrotne re-implementowanie części
    obliczeniowej programu. Funkcjonalny kod opisywany w tej pracy dostępny jest w
    repozytoriach Gita\cite{Git_Com} w serwisie GitHub \cite{CSSFinder_New}\cite{CSSFinder_New_Numpy}\cite{CSSFinder_New_Rust}.
    W skutek prac projektowych utworzyłem również grupę publicznych pakietów, które można
    pobrać z serwisu PyPI:

    \begin{itemize}
      \item cssfinder\cite{CSSFinder_New_PyPI}

      \item cssfinder\_backend\_numpy\cite{CSSFinder_New_Numpy_PyPI}

      \item cssfinder\_backend\_rust\cite{CSSFinder_New_Rust_PyPI}
    \end{itemize}

    Zainstalowanie ich jest możliwe przy pomocy menadżera pakietów języka Python, np.
    pip\cite{PIP}. Pakiety są kompatybilne z implementacją CPython w wersjach 3.8 - 3.10
    i były testowane na systemach Windows (10), Linux (Ubuntu 22.04) oraz macOS (12).

    \subsection{Program CSSFinder}

    Program CSSFinder, którego autorem jest dr hab. Marcin Wieśniak, prof. UG, z
    wydziału Matematyki, Fizyki i Informatyki Uniwersytetu Gdańskiego. Kod implementuje
    wyspecjalizowany wariant algorytmu zaproponowanego przez E. Gilberta\cite{Lindemann_Gilbert}
    który służy do znajdowania odległości pomiędzy punktem, a zbiorem wypukłym.
    Oprogramowanie jest przeznaczone do detekcji splątania kwantowego\cite{MW_Hilbert_Schmidt_distance}\cite{MW_Variational_approach}\cite{MW_Gilbert_Quantum_Entanglement}
    poprzez analizę macierzy gęstości opisujących układy kubitów\footnote{Potencjalnie
    również ku$d$itów, natomiast tego typu dane nie będą analizowane w tej pracy.}.
    Algorytm ten wielokrotnie, z sukcesem, był wykorzystany do analizy problemów z
    dziedziny fizyki kwantowej\cite{MW_Hilbert_Schmidt_distance} przy okazji również pokonując
    rozwiązania bazujące na uczeniu maszynowym\cite{MW_56_Year_Algorithm}.

    Oryginalna implementacja wykorzystuje język Python oraz bibliotekę NumPy. Posiada ona
    4 różne tryby pracy, dedykowane do rozwiązywania różnych problemów, oznaczane kolejno
    cyframi:

    \begin{enumerate}
      \item pełna separowalność stanu $n$ ku$d$itów\footnote{ang. full separability of an
        $n$ qu$d$it state},

      \item separowalność stanu dwudzielnego\footnote{ang. separability of a bipartite state}

      \item rzeczywiste 3-częściowe uwikłanie stanu trzech ku$d$itów \footnote{ang.
        genuine 3-partite entablement of a 3-quDit state}

      \item rzeczywiste 4-częściowe uwikłanie stanu trzech ku$d$itów \footnote{ang.
        genuine 4-partite entablement of a 3-quDit state}
    \end{enumerate}

    Dodatkowo pozwala na podanie macierzy symetrii oraz macierzy projekcji układu.

@@

    Ponieważ w każdym z wymienionych przypadków, kod niższego poziomu jest kompilowany
    przed dostarczeniem do użytkownika, pozwala to na wykorzystanie zaawansowanych możliwości
    automatycznej optymalizacji dostarczanych przez współczesne kompilatory, na przykład
    LLVM, które jest sercem implementacji clang (język C++) oraz rustc (język Rust).
    Wiele bibliotek korzysta z mieszanek wymienionych powyżej metod, w tym cieszące się dużą
    popularnością NumPy, CuPy, Tensorflow, czy PyTorch. Dwie ostatnie biblioteki koncentrują
    się w głównej mierze na uczeniu maszynowym i głównie pod tym kontem są optymalizowane.
    Ich interfejsy są bardzo zbliżone do NumPy i CuPy, ale brakuje w nich niektórych narzędzi,
    które nie znajdują zastosowania w dziedzinie sztucznej inteligencji. W dalszej części
    pracy intensywnie wykorzystywana będzie biblioteka NumPy. Niestety, ze względu na ograniczenia
    czasowe oraz wstępne przewidywania dotyczące wydajności\footnote{CuPy jest
    odpowiednikiem NumPy który wykorzystuje do obliczeń GPU. Z tego względu radzi sobie wyśmienicie
    z operacjami na dużych macierzach, natomiast najprawdopodobniej macierze tutaj
    rozważane są zbyt małe aby uzyskać wzrost wydajności\cite{CPU_VS_GPU}. Jednocześnie
    pomimo podobieństwa do NumPy, biblioteka ta różni się i posiada problematyczne zależności
    (CUDA) co czyni adaptację kodu czasochłonną.} biblioteka CuPy nie wzięta pod uwagę.

@@

    Dla kodu w języku Python, implementacja CPython tego języka posiada w bibliotece
    standardowej dwa dedykowane moduły oferujące funkcjonalność profilowania: `profile' i
    `cProfile'. Pierwszy jest zaimplementowany w języku Python, drugi w C. Ponieważ
    drugi z nich posiada mniejszy dodatkowy narzut na procesor, zdecydowałem żeby to na nim
    oprzeć moje analizy. W celu wizualizacji uzyskanych wyników posłużyłem się
    otwartoźródłowym programem snakeviz\cite{Snakeviz_PyPI}.

@@

@@

    Prace nad optymalizacją kodu rozpocząłem od wstępnego profilowania pracy programu w
    trybie 1 (ang. full separability of an n-quDit state) przekazując do obliczeń układ 5
    kubitów opisany macierzą $\rho_{0}$ (Patrz rysunek \ref{rho-0}).

@@

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/profiling_1/graph.png"}
      \caption{Diagram podsumowujący pracę programu wygenerowany przez program snakeviz.}
      \label{pre-prof-perf}
    \end{figure}

    Rysunek \ref{pre-prof-perf} przedstawia diagram, typu Icicle, obrazujący udział
    czasu, pochłoniętego przez wykonywanie poszczególnych funkcji, w całkowitym czasie
    pracy programu. Pierwszy blok od góry to pierwsze wywołanie pochodzące z interpretera.
    Następnie bloki, których opisy zaczynają się od `CSSFinder.py' to wywołania w kodzie
    programu. Najniższe bloki to wywołania do funkcji bibliotek, głównie NumPy. Snakeviz
    automatycznie podejmuje decyzję o nie adnotowaniu bloku gdy opis nie ma szansy
    zmieścić się w obrębie bloku. Aby usunąć z diagramu zbędny szum informacyjny,
    funkcje których wykonywanie zajęło mniej niż 1\% czasu programu były pomijane.

    \FloatBarrier
    \begin{table}[ht]
      \tiny
      \centering
      \input{resources/profiling_1/profiling.tex}
      \caption{Dane dotyczące pracy oryginalnej implementacji programu CSSFinder uzyskane przy pomocy programy cProfile. Tabela posiada oryginalne nazwy kolumn, nadane przez program snakeviz. Znaczenia kolumn, kolejno od lewej: \code{ncalls} - ilość wywołań funkcji. \code{tottime} - całkowity czas spędzony w ciele funkcji bez czasu spędzonego w wywołaniach do podfunkcji. \code{percall} - \code{totime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{cumtime} - całkowity czas spędzony w wewnątrz funkcji i w wywołaniach podfunkcji. \code{percall} - \code{cumtime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{filename:lineno(function)} - Plik, linia i nazwa funkcji.}
    \end{table}
    \FloatBarrier

@@

    Takie wyniki wskazują jednoznacznie że kluczowa dla czasu pracy programu jest tu maksymalizacja
    wydajności operacji macierzowych. Ten pozornie oczywisty wniosek wyznacza prosty
    kurs dalszych prac nad programem. W uzyskanych danych nie widać problemów z operacjami
    I/O\footnote{I/O - operacje wejścia wyjścia, w tym wypadku odczyt z i pisanie do plików.},
    a dla wielu aplikacji potrafią one stanowić poważne ograniczenie wydajności. W tym wypadku
    nie jest konieczne sięganie po rozwiązania takie jak asyncio czy wielowątkowość,
    które stosuje się w razie problemów z operacjami I/O.

@@

    \subsection{Re-implementacje}

@@

    Uzyskane wyniki zostały przedstawione na rysunku \ref{first-perf}. Wykres został utworzony
    przy pomocy biblioteki matplotlib\cite{Hunter:2007}.

@@

@@

>>>>

  \begin{sloppypar}
    \section{Wstęp}

    Closest Separable State Finder (CSSFinder) jest programem pozwalającym na detekcję splątania
    kwantowego układu oraz określenie jak silnie owe splątanie jest. Bazuje on na
    dostosowanym algorytmie Elmera G. Gilberta, pozwalający na wyliczenie przybliżonej
    wartości odległości Hilberta-Schmidta (ang. Hilberta-Schmidta distance, HSD)
    pomiędzy stanem a zbiorem stanów separowanych. W literaturze pojawia się on pod nazwą
    `kwantowy algorytm Gilberta'(ang. quantum Gilbert algorithm, QGA)\cite{MW_Variational_approach}.
    Wykorzystanie tego algorytmu zostało opisane w pracy `Hilbert-Schmidt distance and entanglement
    witnessing' której autorami byli Palash Pandya, Omer Sakarya i Marcin Wieśniak\cite{MW_Hilbert_Schmidt_distance}.
    Profesor Marcin Wieśniak utworzył implementację algorytmu QGA w języku Python,
    wykorzystując bibliotekę NumPy do przeprowadzania koniecznych obliczeń macierzowych.
    Wybór ten był podyktowany możliwościami oferowanymi przez taki zestaw narzędzi.
    Pozwalały one w szybki sposób stworzyć prosty kod, zdolny by relatywnie wydajnie przeprowadzać
    obliczenia na wszystkich najpopularniejszych systemach dla komputerów stacjonarnych.
    Alternatywy w postaci języków C, C++ czy Fortran wymagałyby większej ilości bardziej
    skompilowanego kodu, jednocześnie zmuszając do ręcznego skompletowania systemu
    budowania, bibliotek oraz zastosowania dedykowanych rozwiązań dla każdego systemu operacyjnego.

    Obecnie, posiadając sprawną implementację naturalnym jest rozpoczęcie eksploracji
    możliwości poprawy wydajności programu. Na tym skupia się ta praca, w której w
    głównej mierze podejmując drogę optymalizacji poprzez dobranie innych dostępnych
    narzędzi do implementacji algorytmu, jednocześnie nie dokonując istotnych modyfikacji
    algorytmu.

    \subsection{Działanie algorytmu}

    Program jako dane wejściowe przyjmuje macierz gęstości reprezentującą pewien stan $\rho
    _{0}$ układu kwantowego. Następnie program w określonych wypadkach jest wydedukować
    wymiary podukładów i ich ilość, lub można je podać jawnie. Następnie dobierany jest
    stan separowalny $\rho_{1}$. Następnie program postępuje zgodnie z następującymi krokami:

    \begin{enumerate}
      \item Zwiększa licznik prób $c_{t}$ o 1. Losuje czysty stan produktowy $\rho_{2}$,
        zwany dalej stanem próbnym.

      \item Uruchomienie preselekcji dla stanu próbnego poprzez sprawdzenie funkcji liniowej.
        Jeśli się nie powiedzie, wróć do punktu 1.

      \item W przypadku udanej preselekcji symetryzujemy $\rho_{1}$ względem wszystkich symetrii
        przez $\rho_{0}$, które respektują separowalność.
    \end{enumerate}

    Następnie wyznacza dla niego pewien Pozwala on określić czy przekazany stan jest
    silnie splątany, czy praktycznie separowalny.

@@

    Ponieważ w każdym z wymienionych przypadków, kod niższego poziomu jest kompilowany przed
    dostarczeniem do użytkownika, pozwala to na wykorzystanie zaawansowanych możliwości
    automatycznej optymalizacji dostarczanych przez współczesne kompilatory, na przykład
    LLVM, które jest sercem implementacji clang (język C++) oraz rustc (język Rust). Wiele
    bibliotek korzysta z mieszanek wymienionych powyżej metod, w tym cieszące się dużą
    popularnością NumPy, CuPy, Tensorflow, czy PyTorch. Dwie ostatnie biblioteki
    koncentrują się w głównej mierze na uczeniu maszynowym i głównie pod tym kontem są
    optymalizowane. Ich interfejsy są bardzo zbliżone do NumPy i CuPy, ale brakuje w
    nich niektórych narzędzi, które nie znajdują zastosowania w dziedzinie sztucznej inteligencji.
    W dalszej części pracy intensywnie wykorzystywana będzie biblioteka NumPy. Niestety,
    ze względu na ograniczenia czasowe oraz wstępne przewidywania dotyczące wydajności
    biblioteka CuPy nie wzięta pod uwagę\footnote{CuPy jest odpowiednikiem NumPy który wykorzystuje
    do obliczeń GPU. Z tego względu radzi sobie wyśmienicie z operacjami na dużych
    macierzach, natomiast najprawdopodobniej macierze tutaj rozważane są zbyt małe aby uzyskać
    wzrost wydajności\cite{CPU_VS_GPU}. Jednocześnie pomimo podobieństwa do NumPy,
    biblioteka ta różni się i posiada problematyczne zależności (CUDA) co czyni
    adaptację kodu czasochłonną.}.

@@

    Dla kodu w języku Python, implementacja CPython tego języka posiada w bibliotece standardowej
    dwa dedykowane moduły oferujące funkcjonalność profilowania: `profile' i `cProfile'.
    Pierwszy jest zaimplementowany w języku Python, drugi w C. Ponieważ drugi z nich posiada
    mniejszy dodatkowy narzut na procesor, zdecydowałem żeby to na nim oprzeć moje
    analizy. W celu wizualizacji uzyskanych wyników posłużyłem się otwartoźródłowym programem
    Snakeviz\cite{Snakeviz_PyPI}.

@@

    \subsection{Narzędzia pomocnicze}

    Wszystkie wykresy zamieszczone w tej pracy zostały utworzone przy pomocy skryptów w języku
    Python z wykorzystaniem biblioteki matplotlib\cite{Hunter:2007}.

@@

    Prace nad optymalizacją kodu rozpocząłem od wstępnego profilowania pracy programu w
    trybie 1 (ang. full separability of an n-quDit state) przekazując do obliczeń układ 5
    kubitów opisany macierzą $\rho_{0}$ (Rysunek \ref{rho-0}).

@@

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/profiling_1/graph.png"}
      \caption{Diagram podsumowujący pracę programu wygenerowany przez program Snakeviz.}
      \label{pre-prof-perf}
    \end{figure}

    Pozwoliło mi to wstępnie przyjrzeć się charakterystyce pracy programu i ocenić czy
    powszechnie dostępne narzędzia mogą zostać wykorzystane w tym wypadku. Rysunek \ref{pre-prof-perf}
    przedstawia diagram, typu Icicle, obrazujący udział czasu, pochłoniętego przez
    wykonywanie poszczególnych funkcji, w całkowitym czasie pracy programu. Pierwszy
    blok od góry (\code{~:0(<built-in method builtins.exec>)}) to wywołanie funkcji wykonującej
    kod programu. Następne bloki, których opisy zaczynają się od `CSSFinder.py' to wywołania
    w kodzie programu. Bloki umieszczone najniżej, w większości pozbawione opisów, to
    wywołania do funkcji bibliotek, głównie NumPy, ale również modułów wbudowanych
    Pythona. Snakeviz automatycznie podejmuje decyzję o nie adnotowaniu bloku gdy opis nie
    ma szansy zmieścić się w obrębie bloku. Aby usunąć z diagramu zbędny szum
    informacyjny, funkcje których wykonywanie zajęło mniej niż 1\% czasu programu były
    pomijane.

    \FloatBarrier
    \begin{table}[ht]
      \tiny
      \centering
      \input{resources/profiling_1/profiling.tex}
      \caption{Dane dotyczące pracy oryginalnej implementacji programu CSSFinder uzyskane przy pomocy programy cProfile. Tabela posiada oryginalne nazwy kolumn, nadane przez program Snakeviz. Znaczenia kolumn, kolejno od lewej: \code{ncalls} - ilość wywołań funkcji. \code{tottime} - całkowity czas spędzony w ciele funkcji bez czasu spędzonego w wywołaniach do podfunkcji. \code{percall} - \code{totime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{cumtime} - całkowity czas spędzony w wewnątrz funkcji i w wywołaniach podfunkcji. \code{percall} - \code{cumtime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{filename:lineno(function)} - Plik, linia i nazwa funkcji.}
    \end{table}
    \FloatBarrier

@@

    Takie wyniki wskazują jednoznacznie że kluczowa dla czasu pracy programu jest tu
    maksymalizacja wydajności pętli optymalizacyjnej, w tym zawartych w niej operacji macierzowych.
    Najprostszym sposobem na na uzyskanie takich efektów jest zastąpienie dynamicznego
    systemu typów i kodu bajtowego algorytmu wykonywanego przez interpreter pythona na
    statyczny system typów i kod maszynowy. Dodatkowo, niezastąpione są biblioteki
    zawierające wyspecjalizowane implementacje operacji macierzowych, takie jak OpenBLAS.
    Profilowanie pozwoliło również wykluczyć problemy z operacjami I/O\footnote{I/O - operacje
    wejścia wyjścia, w tym wypadku odczyt z i pisanie do plików.} oraz inne
    niespodziewane zjawiska.

@@

    \subsection{Pomiary czasu pracy re-implementacji}

@@

    Uzyskane wyniki zostały przedstawione na rysunku \ref{first-perf}.

@@

    Wszystkie testy wydajności z dla obliczeń wykorzystujących liczby zmiennoprzecinkowe
    pojedynczej precyzji były przeprowadzane w taki sam sposób jak odpowiadające testy z
    podwójną precyzją.

@@

    Zestawienie języka Rust i biblioteki Ndaray z pakietem OpenBLAS i liczbami
    zmiennoprzecinkowymi pojedynczej precyzji poskutkowało uzyskaniem zaskakująco
    dobrych wyników wydajności, które zostały przedstawione na rysunku \ref{sp-rust-blas-perf}.
    W przypadku macierzy $4\times4$ i $8\times8$ wydajność jest bardzo zbliżona do
    wariantu nie korzystającego z OpenBLAS, natomiast wraz ze wzrostem rozmiaru macierzy,
    skrócenie czasu pracy staje się coraz bardziej widoczne, osiągając $4.3\times$ przyspieszenie
    dla macierzy $64\times64$.
